Hong Kong Baptist College byla otevřena 11. září 1956 v prostorách Pui Ching Middle School, střední školy přidružené k baptistům, s počátečním zápisem 152 studentů. V roce 1957 dala vláda univerzitě pozemek na Waterloo Road k vybudování trvalého kampusu, který byl dokončen v roce 1966. [2]

Zákon Hong Kong Baptist College1983 byl schválen Legislativní radou Hong Kongu dne 10. srpna 1983. Vysoká škola dříve spadala mezi sekundární vysoké školy a získala finanční prostředky od ministerstva školství. Poté, co se tento zákon stal zákonem, vysoká škola místo toho začala dostávat finanční prostředky od University a Polytechnic Grants Committee .

Návrh zákona o hongkongské baptistické akademii byl schváleno legislativní radou dne 16. listopadu 1994, čímž se vysoká škola přeměnila na Hongkongskou baptistickou univerzitu.

V roce 2005 univerzita založila Beijing Normal University – Hong Kong Baptist University United International College (UIC) v Zhuhai, Guangdong, Čína. Vysoká škola byla první vysokoškolskou institucí založenou na základě spolupráce mezi univerzitou v pevninské části a univerzitou v Hongkongu.

V roce 2019 probíhaly na univerzitě rozsáhlé protesty a také blokáda přístupových cest v reakci na nepopulární extradiční zákon. [3]
Logo a znak

Tři klíčové symboly tvoří identitu Hongkongské baptistické univerzity: Bible, vlny a uzly. Bible reprezentuje jedinečnost křesťanského vzdělání, které se zaměřuje nejen na akademický rozvoj, ale i na morální a duchovní výchovu studentů. Vlny symbolizují jednak geografickou polohu Hongkongu jako ostrovního státu, jednak odrážejí Konfuciovo rčení "moudří milují vodu". Zároveň vyjadřují neustálou snahu univerzity o zlepšování kvality vzdělání. Poslední symbol, uzly, ilustruje harmonické spojení a Boží lásku, která objímá všechny křesťany. Tímto způsobem se v symbolech univerzity snoubí křesťanské hodnoty, snaha o excelenci ve vzdělávání a hluboké zakořenění v hongkongské identitě.

Po udělení statusu univerzity v roce 1994 si instituce zvolila logo, které ztělesňuje motivy knihy a vody. Logo zobrazuje stylizovanou knihu s vlnami, symbolizující propojení křesťanských hodnot a snahu o excelenci ve vzdělávání s hongkongskou identitou. Zkratka „BU“ integrovaná do knihy připomíná čínské znaky pro „přivítání“ (迎) a „pokrok“ (進), zdůrazňující spojení východní a západní kultury. Návrh loga zvítězil v soutěži konané v roce 1996 a za jeho vytvoření získala společnost Kan & Lau Design Consultants certifikát za zásluhy na "Design 96 Show" od Hongkongské asociace designérů. Logo Hongkongské baptistické univerzity tak představuje více než jen vizuální symbol, je to vyjádření identity, hodnot a směřování univerzity, které v sobě spojuje křesťanské dědictví, snahu o excelenci a hluboké zakořenění v hongkongské kultuře. 