Arisarum vulgare Targ.Tozz. es una especie de planta fanerógama de la familia de las aráceas.
Espata
En su hábitat
Ilustración
Vista de la planta
Descripción general

Hierba vigorosa, originaria de Asia y Europa. Se distingue del Aro (Arum italicum) por la forma de las hojas y la inflorescencia. Tiene el escapo manchado, la espata es pequeña y cerrada en forma de capucha, como las demás especies del género Arisarum. Los frutos son verdosos y capsulares.

Florece de diciembre a marzo.
Hábitat

Podemos encontrarla en terrenos herbosos y pedregosos, garrigas y bosques, principalmente en lugares frescos, con independencia de la altura, desde el mar hasta las cimas más altas. Son corrientes en campos de almendros y algarrobos.
Principios activos y usos medicinales

Las partes útiles son las hojas y el rizoma. Como componentes activos destacan féculas, saponina y otras sustancias todavía no bien determinadas.

Las principales propiedades son: laxante, diurética, expectorante, afrodisíaca, vulneraria, cicatrizante, bronquítica. El uso sería en forma de cataplasmas, combatiendo las heridas, llagas, tos, etc.

No es aconsejable hacer uso interno de esta planta, pues posee una alta toxicidad. 