La Olimpíada Argentina de Física (OAF) promueve la participación de docentes y estudiantes en una actividad científica extraescolar que se realiza fuera del ámbito formal de las clases pero integra a los gabinetes de Física de cada institución.

Una característica de la misma es que se lleva a cabo siguiendo un esquema descentralizado por medio de los Centros Regionales. Posteriormente los estudiantes seleccionados de cada Instancia regional, tienen la posibilidad de acceder a una Instancia nacional. De esta Instancia nacional se conforman los Equipos Olimpocos Argentinos para competir en la Olimpiada Iberoamericana de Física y la Olimpiada Internacional de Física.

Sin importar que posee una realización similar a una competencia, la finalidad única de esta Olimpiada es el fomento del estudio de la Física en la Argentina.
Historia
Idea
En julio de 1991 el Dr. Rafael Ferreyra, funcionario de la Unesco en París, concurrió a la IV Conferencia Interamericana de Educación en la Física que se realizaba en Caracas, Venezuela. Asimismo había participado de la Olimpiada Internacional de Física en La Habana, Cuba en el año 1991; y estaba integrando la organización de la Primera Olimpiada Iberoamericana de Física en Bogotá, Colombia. En la misma conferencia de Caracas se encontraba disertando el Dr. Alberto P. Maiztegui. Y en una conversación con el Dr. Ferreyra surgió la idea de que Argentina participara en la Olimpiada de Bogotá y que se comenzara a pensar en participar en un futuro de la Olimpiada Internacional. Pero para participar era necesaria la realización de una instancia nacional, es decir, una Olimpiada Argentina de Física. 