La zona arqueológica El Ocote es un sitio ubicado en la comunidad de El Ocote, en el municipio de Aguascalientes.1​ Contiene vestigios de asentamientos humanos, particularmente pinturas rupestres, que vivieron en ese lugar entre el año 575 y el 900.2​
Contexto histórico

El tipo de vestigios encontrados en El Ocote dan indicios de la presencia de una civilización prehispánica previa a la colonización y conquista. Una prueba de Carbono-14 indicó que la civilización que se estableció en El Ocote estuvo alrededor del año 575 al 900,2​ que corresponden al periodo Epiclásico.3​ No se ha podido establecer qué pueblos vivieron en la zona, pero se sabe que se trata de asentamientos previos a la llegada de los Chichimecas.4​

Los descubrimientos de El Ocote y otros sitios arqueológicos en Aguascalientes datan de la década de 1980, cuando José Luis Lorenzo y Lorena Mirambell realizan observaciones en El Tepozán y El Ocote.5​ Sin embargo, las investigaciones más importantes se comenzaron a realizar en el 2000, por investigadores del INAH.6​
Ubicación
Se encuentra en el municipio de Aguascalientes, a 45 kilómetros de la ciudad capital, en el ejido denominado El Ocote; al suroccidente del Estado.7​ En específico, el sitio se ubica en el cerro de Los Tecuanes, junto a la presa Tolimique. Este sitio es parte de la Sierra El Laurel, al suroeste de Aguascalientes, cerca de Zacatecas y Jalisco.