El combate de Acayuazá se produjo el 18 de julio de 1868 en los alrededores del Reducto-Corá entre las tropas aliadas de Brasil y Argentina, pertenecían junto con Uruguay a la Triple Alianza, y Paraguay. En este combate triunfaron las tropas paraguayas.
Antecedentes

Desde la ocupación de Andaí por parte de los aliados, fueron hostigados permanentemente por los paraguayos, y se produjeron diariamente tiroteos y refriegas entre las tropas.

Los paraguayos habían construido en reducto a media distancia entre las posiciones de las tropas, al que llamaron Reducto-Corá, defendido por 200 hombres de caballería desmontada, conocidos con el nombre de Acá-Morotí (cabeza blanca), por el sombrero blanco que usaban. Al mando de las tropas paraguayas estaba el entonces coronel Bernardino Caballero, mientras que al mando de los aliados estaba el general Ignacio Rivas, quien se propuso tomar el reducto.
Plan

Por su parte, el coronel Caballero, el 17 de julio de 1868, se propuso preparar una celada a las tropas aliadas que diariamente solían recorrer el campo, y a tal objeto ordena que al día siguiente, los Acá-Morotí al mando del capitán Melitón Taboada, se escondieran en el monte a la vera del camino que solían recorrer los aliados. Cuando apareciesen, debían los paraguayos salirles al cruce, y tiroteándose con ellos, simular la fuga para tratar de arrastrarlos tras sí hacia el reducto.

Amaneció el día 18 con los paraguayos preparados, y en lugar de una fuerza de exploración, venían los aliados en dos columnas paralelas, con el propósito indicado de tomar el Reducto-Corá, por orden de Rivas. Al frente del 3° Batallón Riojano y dos batallones brasileños, venía el Coronel Miguel Martínez de Hoz, y el Comandante Gaspar Campos como segundo. 