La Cogula är en kulle i Spanien.[1] Den ligger i provinsen Província de Tarragona och regionen Katalonien, i den östra delen av landet, 400 km öster om huvudstaden Madrid. Toppen på La Cogula är 375 meter över havet,[1] eller 97 meter över den omgivande terrängen[a]. Bredden vid basen är 3,3 km.[b]

Terrängen runt La Cogula är platt åt sydväst, men åt nordost är den kuperad.[c] Den högsta punkten i närheten är Serra del Montsià, 765 meter över havet, 5,0 km nordost om La Cogula.[d] Närmaste större samhälle är Alcanar, 3,8 km söder om La Cogula. I omgivningarna runt La Cogula växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subtropisk skog.[e][3]

Medelhavsklimat råder i trakten.[4] Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 9 °C.[5] Genomsnittlig årsnederbörd är 677 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 138 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 23 mm nederbörd.