Kalāteh-ye Boshgazī (persiska: کلاته بشگزی, Bazqūsh, بَزقوش) är en ort i Iran.[1] Den ligger i provinsen Khorasan, i den östra delen av landet, 800 km öster om huvudstaden Teheran. Kalāteh-ye Boshgazī ligger 1 797 meter över havet[1] och antalet invånare är 105.[2]

Terrängen runt Kalāteh-ye Boshgazī är varierad, och sluttar västerut.[a] Den högsta punkten i närheten är Kūh-e Qolleh Kalkalū'ī, 2 198 meter över havet, 8,6 km norr om Kalāteh-ye Boshgazī.[b] Runt Kalāteh-ye Boshgazī är det glesbefolkat, med 12 invånare per kvadratkilometer.[4] Närmaste större samhälle är Nowferest, 10,5 km väster om Kalāteh-ye Boshgazī. Trakten runt Kalāteh-ye Boshgazī är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.[5]

Ett kallt stäppklimat råder i trakten.[6] Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med 2 °C.[7] Genomsnittlig årsnederbörd är 247 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 73 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.