Justice – francuski zespół grający muzykę electro house.

Tworzą go dwaj francuscy DJ: Gaspard Augé i Xavier de Rosnay. Zadebiutowali w 2003 roku remixem piosenki "Never Be Alone" Simiana. Ich znakiem rozpoznawczym jest ogromny krzyż, który jest głównym elementem ich koncertowej scenografii. W lipcu 2007 roku wydali swój debiutancki album, którego tytuł stanowił właśnie znak † (Cross). 24 października 2011 roku ukazał się ich drugi studyjny album zatytułowany Audio, Video, Disco, a singlem zwiastującym ten album był Civilization, wydany 4 kwietnia 2011 roku oraz Audio, Video, Disco, wydany 26 września 2011 roku.

1 stycznia 2012 roku koncertem w Sydney w ramach Field Day Festival rozpoczęli światową trasę LIVE! promującą album Audio, Video, Disco. Trasa liczyła ok. 100 koncertów w tym pierwszy występ w Polsce przy okazji Open'er Festival w Gdyni – 5 lipca 2012 roku. Ostatnim przystankiem na trasie był koncert w stolicy Meksyku – One Festival (10 listopada 2012 roku). 6 maja 2013 roku ukazał się drugi, koncertowy album Access All Arenas podsumowujący trasę z 2012 roku.

13 lipca 2016 roku Justice zaprezentowali pierwszy singiel - Safe and Sound, zwiastujący trzeci studyjny album WOMAN. Album ukazał się 18 listopada 2016 roku. Album promuje obecnie cztery single ww. Safe and Sound, Randy, Alakazam! i Fire. 9 grudnia ogłosili oficjalną trasę promującą najnowsze wydawnictwo LIVE! WOMAN WORLD TOUR, trasa rozpoczęła się 1 stycznia 2017 roku. 