Ibiza, biodiversidad y cultura es el nombre utilizado por la Unesco para inscribir el 4 de diciembre de 1999 un conjunto de bienes culturales y naturales como Patrimonio de la Humanidad al considerar este conjunto un excelente ejemplo de la interacción entre los ecosistemas costeros y marinos, y la importancia de la historia de la isla de Ibiza, especialmente durante las épocas fenicia, cartaginesa y renacentista.1​

Las salinas de Ibiza y de Formentera marcaron el inicio de unión entre los bienes naturales y los culturales. Las técnicas de explotación tradicional desde el siglo VIII a. C. han mantenido el ecosistema con gran diversidad vegetal y animal. La calidad de la sal depende de la calidad de agua que a su vez depende en gran medida de la función ecológica de la posidonia.2​

El comercio milenario de la sal marca el valor cultural de la acrópolis de Dalt Vila. El establecimiento fenicio en sa Caleta es el primer precedente de comercio de sal. Los vestigios del yacimiento fenicio-púnico de Puig des Molins testimonian los indicios de una villa muy poblada que posteriormente evolucionó como ciudad fortificada y estratégica en época púnica, romana, islámica, catalana, culminando en la fortificación renacentista española. Durante cada época se fueron manteniendo las estructuras anteriores renovándolas y consolidándolas. La fortificación del siglo XVI es un antecedente práctico y teórico que se aplicó posteriormente en las fortificaciones españolas en América, a la vez que constituye un precedente del modelo de fortificación francesa del siglo XVII.
Descripción de los bienes
Parque natural de las Salinas
Artículo principal: Parque natural de las Salinas

El parque natural de las Salinas es un área natural protegida de las Islas Baleares y abarca las dos islas de Ibiza y Formentera y las zonas marinas. El área cubierta es de 2 838 hectáreas y comprende las antiguas salinas de Sant Josep de sa Talaia, las de Formentera y más de 13 000 hectáreas del espacio marino, con posidonias especialmente, en los islotes de Es Freus. 