El Festival de la Canción de Extremadura es un certamen musical anualmente celebrado en el Cine-Teatro Balboa de la ciudad de Jerez de los Caballeros (Badajoz, España) que tiene lugar cada noviembre. El Festival nació para promover la música en Extremadura.
Historia

El Festival de la Canción de Extremadura comenzaba su andadura allá por el mes de enero de 2004 y surgió como idea para promocionar a los cantantes de un musical que estrenó la Asociación Cultural y Juvenil La Trouppe ese mismo año, “Los Diez Mandamientos”.

Cada edición ha ido creciendo en calidad y categoría, consagrándose y siendo punto de encuentro de jóvenes intérpretes de Extremadura y fuera de ella, que no tienen plataformas de lanzamiento donde demostrar y hacer lo que verdaderamente les gusta que es cantar.1​

La mecánica del festival consiste en presentar un tema inédito o uno ya conocido.

En el Festival de la Canción de Extremadura han participado cantantes que poco a poco, se han hecho hueco en el mundo de la música, estando en programas de televisión y otros eventos después de haber triunfado en el Festival de la Canción de Extremadura.

Durante las pasadas 14 ediciones, la repercusión mediática del festival ha ido en aumento. El 17 de noviembre de 2018 será la primera ocasión que será retrásnfmitido, siendo a través de Canal Extremadura Televisión, ya que anteriormente era un espectáculo más pensado para el público congregado en Jerez de los Caballeros .